# 5.4 Hash 인덱스

- `Hash` 인덱스는 `B-Tree` 만큼 범용적이지는 않지만 고유의 특성과 용도를 지닌 인덱스 가운데 하나이다.
- 해시 인덱스는 동등 비교 검색에는 최적화되어 있지만 범위를 검색한다던가 정렬된 결과를 받아오는 목적으로는 사용할 수 없다.
- 일반적인 DBMS에서 해시 인덱스는 메모리 기반의 테이블에 주로 구현되어있으며 디스크 기반의 대용량 테이블에서는 거의 사용되지 않는다.

    [https://dba.stackexchange.com/questions/2817/why-does-mysql-not-have-hash-indices-on-myisam-or-innodb](https://dba.stackexchange.com/questions/2817/why-does-mysql-not-have-hash-indices-on-myisam-or-innodb)

- `Hash` 인덱스 알고리즘은 테이블의 인덱스 뿐만 아니라 InnoDB의 버퍼 풀에서 빠른 레코드 검색을 위한 Adaptive Hash Index로 사용되기도하고 오라클 같은 DBMS에서 조인에 사용되기도 한다.

<br>

## 5.4.1 구조 및 특성

- 해시 인덱스의 가장 큰 장점은 실제 키 값과는 관계없이 인덱스의 크기가 작고 검색이 빠르다는 것이다.
- 해시 인덱스는 검색하고자 하는 값을 전달하면 해시 함수를 거쳐서 찾고자하는 키 값이 포함된 버킷을 알아낼 수 있으며 해당 버킷 하나만 읽어서 비교해보면 실제 레코드가 저장된 위치를 바로 알 수 있다.
- 해시 인덱스는 원래의 키 값을 저장하는 것이 아니라 해시 함수의 결과만을 저장하기 때문에 아무리 키 컬럼의 값이 길어도 실제 인덱스에 저장되는 값은 4 ~ 8 바이트 수준이다.
- 해시 인덱스에서 가장 중요한 것은 해시 함수로 입력된 키 값이 어디에 저장될지를 결정하는 함수인데 해시 함수의 결과 값의 범위가 넓으면 버킷이 많이 필요해져 공간의 낭비가 커지고 값의 범위가 작으면 충돌이 많이 발생해서 인덱스의 장점이 사라진다.

<br>

> 정리

- 해시 인덱스는 실제 컬럼의 키 값과 상관없이 인덱스의 크기가 작고 검색이 빠르다.
- 해시 인덱스에서 가장 핵심이되는 요소는 해시 함수인데 해시 함수의 결과값의 범위에 따라 해시 충돌이 많이 발생할수도 있고 불필요한 공간이 낭비될 수도 있기 때문에 이를 잘 설계하는 것이 중요하다.

<br>

## 5.4.2 해시 인덱스의 가용성 및 효율성

- 해시 인덱스는 빠른 검색을 제공하지만 키 값 자체가 변환되어 저장되기 때문에 범위를 검색하거나 원본값을 기준으로 정렬할 수 없다.
- 해시 인덱스는 원본 키 값이 변환되어 저장되기 때문에 어떤 방식으로도 해시 인덱스를 사용하지 못하는 경우도 발생한다.
    - 작업 범위 제한 조건으로 해시 인덱스를 사용하는 쿼리
        - `=` , `<=>` , `IN` , `IS NULL` , `IS NOT NULL` 과 같이 동등 비교 조건으로 검색을 수행하는 경우 해시 인덱스의 장점을 그대로 이용할 수 있다.
    - 해시 인덱스를 전혀 사용하지 못하는 쿼리
        - `>=` , `BETWEEN` , `LIKE` , `<>` 과 같이 범위를 기반으로 검색하는 경우에는 어떠한 방법으로도 해시 인덱스를 사용할 수 없다.
        - 즉, 작업 범위 결정 조건 및 필터링 조건으로 사용할 수 없으며 범위 비교, 부정형 비교는 해시 인덱스로 사용할 수 없다.
- 다중 컬럼으로 생성된 해시 인덱스에서도 모든 컬럼이 동등 조건으로 비교되는 경우에만 인덱스를 사용할 수 있으며 일부만 동등 조건을 비교되는 경우에는 사용할 수 없다.

<br>

> 정리

- 해시 인덱스는 키 값 자체가 변환되어 저장되기 때문에 원본 키값을 기준으로 정렬할 수 없다.
- 해시 인덱스는 동등 비교조건으로 검색을 수행하는 것 외에 범위나 부정형 비교에서는 해시 인덱스를 사용할 수 없다.
- 다중 컬럼으로 생성된 해시 인덱스도 마찬가지로 사용된 모든 컬럼이 동등 조건으로 비교되는 경우에만 인덱스를 사용할 수 있으며 일부만 동등 조건으로 비교되는 경우에는 사용할 수 없다.
