- DBMS의 쿼리가 결과를 만들어내는 방법은 여러가지가 존재하지만 그 중에서 어떤 방법이 최적이고 최소의 비용이 소모될지를 결정해야 한다.
- DBMS에서도 쿼리를 최적으로 실행하기 위해 각 테이블의 데이터가 어떤 분포로 저장되어있는지 통계정보를 참조하며 최적의 실행계획을 수립하는 작업이 필요한데 이 기능을 옵티마이저가 담당한다.
- MySQL에서는 `EXPLAIN` 명령으로 쿼리의 실행계획을 확인할 수 있는데 각각의 실행 계획에 표시되는 내용의 의미와 서버가 내부적으로 어떠한 작업을 수행하는지 어떤 실행계획이 좋고 나쁜지 알아보자.

<br>

# 6.1 개요

- 어떤 DBMS든지 쿼리의 실행 계획을 수립하는 옵티마이저는 가장 복잡한 부분으로 알려져 있으며 옵티마이저가 만들어내는 실행계획을 이해하는 것 또한 상당히 어렵다.
- 실행 계획을 이해할 수 있어야만 실행 계획의 불합리한 부분을 찾아내고 더욱 최적화된 방법으로 실행 계획을 수립하도록 유도할 수 있다.

<br>

## 6.1.1 쿼리 실행 절차

- MySQL에서 쿼리가 실행되는 과정은 크게 3가지로 나눌 수 있다.
    - 사용자로부터 요청된 SQL 문장을 잘게 쪼개서 MySQL 서버가 이해할 수 있는 수준으로 분리한다.
    - SQL 파싱 정보를 확인하면서 어떤 테이블로부터 읽고 어떤 인덱스를 이용해 테이블을 읽을지 선택한다.
    - 두번째 단계에서 결정된 테이블의 읽기 순서나 선택된 인덱스를 이용해 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.
- 첫번째 단계를 파싱이라고하며 MySQL 서버의 SQL 파서라는 모듈로 이를 처리하는데 SQL 문장에 문법 오류가 있다면 이 단계에서 걸러지게 된다.
- SQL 파싱을 통해 SQL 파스 트리가 만들어지며 MySQL 서버는 SQL 문장이 아니라 SQL 파스 트리를 이용해 쿼리를 실행한다.
- 두번째 단계에서는 SQL 파스 트리를 참조하면서 다음의 내용을 처리한다.
    - 불필요한 조건 제거 및 복잡한 연산의 단순화
    - 여러 테이블의 조인이 있는 경우 어떤 순서를 테이블을 읽을지 결정
    - 각 테이블에 사용된 조건과 인덱스 통계 정보를 이용해 사용할 인덱스를 결정
    - 가져온 레코드들을 임시 테이블에 넣고 다시 한번 가공해야하는지 결정
- 두번째 단계는 최적화 및 실행계획을 수립하는 단계이며 MySQL 서버의 옵티마이저에서 이를 처리하여 실행계획을 만든다.
- 세번째 단계는 수립된 실행 계획대로 스토리지 엔진에 레코드를 읽어오도록 요청하고 MySQL 엔진에서는 스토리지 엔진으로부터 받은 레코드를 조인하거나 정렬하는 작업을 수행한다.
- 첫번째와 두번째 단계는 MySQL 엔진에서 처리하며 세번째 단계는 MySQL 엔진과 스토리지 엔진이 동시에 참여해서 처리한다.

<br>

> 정리

- MySQL에서 쿼리가 실행되는 과정은 크게 3단계로 나누어진다.
- 첫번째 단계는 SQL 파서에 의해 SQL 문장을 파싱하고 SQL 파스 트리를 만드는 과정으로 SQL에 문법 오류가 존재하면 이 단계에서 걸러진다.
- 두번째 단계는 MySQL 옵티마이저에 의해 SQL 파스 트리를 참조하여 최적화 및 실행계획을 수립하는 단계로 이 단계가 종료되면 실행계획이 만들어진다.
- 세번째 단계는 MySQL 엔진과 스토리지 엔진에 의해 실행되며 MySQL 엔진은 스토리지 엔진에 실행 계획대로 레코드를 읽어도록 요청하고 MySQL 엔진에서는 스토리지 엔진으로부터 전달받은 레코드를 조인하거나 정렬하는 작업을 수행한다.

<br>

## 6.1.2 옵티마이저의 종류

- 옵티마이저는 데이터베이스 서버의 두뇌의 역할을 담당하며 대부분의 DBMS가 선택하고 있는 비용 기반 최적화 방법과 예전 오라클에서 사용한 규칙 기반 최적화로 나누어진다.
- 규칙 기반 최적화 (Rule Based Optimizer, RBO)
    - 기본적으로 대상 테이블의 레코드 개수나 기수성을 고려하지 않고 옵티마이저에 내장된 우선순위에 따라 실행계획을 수립한다.
    - 통계정보를 조사하지 않고 실행 계획이 수립되기 때문에 같은 쿼리에 대해서 거의 항상 같은 실행방법을 만들어낸다.
- 비용 기반 최적화 (Cost Based Optimizer, CBO)
    - 쿼리를 처리하기 위한 여러가지 가능한 방법들을 만들고 각 단위 작업의 비용 정보와 대상 테이블의 통계정보를 이용해 각 실행 계획별 비용을 산출한다.
    - 산출된 실행계획 방법별로 최소 비용이 되는 처리방식을 선택해 최종 쿼리를 실행한다.
- 규칙기반 최적화는 각 테이블이나 인덱스의 통계정보가 거의 없고 상대적으로 느린 CPU 연산 때문에 비용 계산 과정이 부담스러웠던 시절에 사용되던 최적화 방법이다.
- 현재는 거의 대부분의 RDBMS가 비용기반 최적화를 채택하고 있다.

<br>

> 정리

- 옵티마이저는 규칙 기반 최적화 방법과 비용 기반 최적화 방법으로 나누어진다.
- 규칙 기반 최적화는 옵티마이저에 내장된 우선순위에 따라 실행계획을 수립하며 통계정보를 조사하지 않고 실행계획을 만들기 때문에 같은 쿼리에 대해서 거의 항상 같은 실행계획을 만들어낸다.
- 통계정보가 부족하고 상대적으로 느린 CPU 연산 때문에 비용 계산 과정이 부담스러웠던 옛날에 주로 사용하던 최적화 방법이다.
- 비용 기반 최적화는 쿼리를 처리하기 위한 여러가지 가능한 방법들을 만들고 단위 작업의 비용과 대상 테이블의 통계정보를 이용해 실행계획별 비용을 산출하여 최소 비용 처리 방식을 선택한다.

<br>

## 6.1.3 통계 정보

- 비용기반 최적화에서 가장 중요한 것이 통계 정보인데 통계 정보가 정확하지 않다면 전혀 엉뚱한 방향으로 쿼리를 실행해버릴 수 있다.
- 예를들어 1억건의 레코드가 저장된 테이블의 통계 정보가 갱신되지 않아서 100건 미만인 것 처럼 되어있다면 옵티마이저는 실제 쿼리 실행시에 인덱스 레인지 스캔이 아닌 테이블 풀 스캔 방식으로 실행할 수도 있다.
- 이러한 부정확한 정보는 쿼리의 실행 속도에 심각한 영향을 미칠 수 있기 때문에 정확한 통계 정보가 중요하다.
- MySQL은 다른 DBMS와 같이 비용 기반 최적화를 사용하지만 다른 DBMS보다 통계정보가 그렇게 다양하지않으며 대략의 레코드 건수와 인덱스의 유니크한 값의 개수 정도가 전부이다.
- 오라클 같은 DBMS는 통계 정보가 상당히 정적이고 수집에 많은 시간이 소요되기 때문에 통계 정보만 따로 백업하기도 하지만 MySQL 통계 정보는 사용자가 알아채지 못하는 순간순간 자동으로 변경되기 때문에 상당히 동적이다.
- 하지만 레코드 건수가 많지 않으면 통계 정보가 상당히 부정확한 경우가 많으므로 `ANALYZE` 명령을 이용해 강제적으로 통계정보를 갱신해야하는 경우가 있다.
- Memory 테이블은 별도로 통계정보를 가지고 있지 않으며 MyISAM과 InnoDB의 테이블과 인덱스 통계 정보는 다음과 같이 확인할 수 있다.

<br>

```sql
SHOW TABLE STATUS LIKE 'table_name'
SHOW INDEX FROM 'table_name'
```

<br>

- `ANALYZE` 명령은 인덱스 키 값의 분포도만 업데이트하며 전체 테이블의 레코드 건 수는 테이블 전체 페이지 수를 이용해 예측한다.
- `ANALYZE` 를 실행하는 동안 MyISAM 테이블은 읽기는 가능하지만 쓰기는 수행할 수 없으며 InnoDB는 읽기와 쓰기 모두 불가능하기 때문에 서비스 도중에 사용하지 않는 것이 좋다.
- MyISAM 테이블은 정확한 키 값 분포도를 위해 인덱스 전체를 스캔하기 때문에 많은 시간이 소요되는 반면에 InnoDB는 인덱스 페이지 중에서 8개 정도만 랜덤하게 선택해서 분석하고 그 결과를 인덱스 통계 정보로 갱신한다.
- MySQL 5.138 이상의 버전에서는 InnoDB에서 랜덤하게 선택하는 페이지의 개수를 설정할 수 있으며 분석할 페이지가 늘어날 수록 정확한 통계정보를 수집할 수 있지만 InnoDB의 통계정보는 다른 DBMS보다 훨씬 빠르고 자주 수집되기 때문에 기존의 8개에서 2 ~ 3배를 벗어나지 않도록 설정하는 것이 좋다.

<br>

> 정리

- 통계 정보는 비용기반 최적화에서 중요한 역할을 수행하며 통계 정보의 정확성에 따라서 실행 계획이 전혀 달라질 수 있으며 최악의 경우 잘못된 실행계획으로 인해 쿼리의 성능이 나빠질 수 있다.
- MySQL에서의 통계정보는 대략적인 전체 레코드 개수와 유니크한 인덱스의 개수 정도를 수집하는 단순한 통계 정보를 제공하지만 다른 DBMS에 비해서 자주 이를 수집하고 있다.
- 레코드 건수가 많지 않으면 통계 정보가 부정확한 경우가 많은데 `ANAYLZE` 명령어를 강제적으로 수행하여 이를 갱신할 수 있다.
- `ANALYZE` 를 실행하는 동안 MyISAM 테이블은 읽기만 가능하고 InnoDB는 읽기와 쓰기 모두 불가능하기 때문에 실제 서비스 도중에 이를 사용하면 서비스 장애로 이어질 수 있다.
- InnoDB에서는 `ANAYLZE` 명령을 실행하면 랜덤하게 8개 정도의 인덱스 페이지를 분석하여 인덱스 통계 정보로 사용하며 랜덤하게 선택하는 페이지의 개수를 임의로 설정할 수 있지만 MySQL은 다른 DBMS보다 해당 정보를 자주 수집하기 때문에 기존의 크기에 2 ~ 3배를 벗어나지 않도록 하는 것이 좋다.
